écris en créole: tous les soirs il observe les étoiles et réussi à s'évader pendant des heures

Toulésoir li guèt zétoil é li guinye évad ali pandan in takon dèr.

on sentait un parfum qui remontait du fond de la ravine et attirait les randonneurs toujours plus loin

Nou té i san in lodèr ki té i monte dann fon laravine é té i ral bann randoneur toultan pli loin.

heureusement que je ne suis pas loin de l'hôpital, sinon je n'irai pas 

Érèzman k moin lé pa loin lopital, sinonsa mi sar pa.

 et si je tombe? je me casse les deux jambes

É si mi tonm ? Mi sar kas mon zanm.

