CAROLE CONFIANCE
niveau littèraire +++


BABILONE

Kan vin désanm la shène l’a kasé.
Poukoué ou l’a romèt dann out pié ?
Sorte, sorte mon nasion batarsité, sorte dann sité Babilone.
Li fé kroir aou in monn parfé !
Li iz aou kom in loiyo mang sisé.

Sorte, sorte, sorte dann kroizé sité léfé mantèr, dann lamayaz-la out léspri lé anshéné !
Ti plane kom in shamane, sitantèlman ou lé mane.
Konbien kolbak-shavir malkadik ou l’a fine fé.

Dann out tèt ou kroi ou néna la zèl payanké, mé poudvré ou lé pandiyé kom in papang.
Pa sat i vol dann sièl èk léspri maronèr.
Non, va ! ou lé kom lo Papang téléférik. Li vien, li sava si lo mèm shomin in lèr li lé fatigué, lé oblizé réparé.

Mazine ton kor, li lé pa in mashine.
I sorte pa lizine.
Si lé tro kaskasé, kolmaté, kariaté, kabosé.
I poura pi aranzé.
Di pa sétakoz doktèr lo sikré ?

Li fé kroir aou, ou sé in éro.
Kalkil pa ! Mantèr sa ! Out kanar lé noir, li l’a pou fé nir aou in zéro.
Avrédir son kamarad sé la cocaïne, kouzine l’héroïne.
Ou lé pré fé la guèr, rès atèr, zis pou léfé ravazèr ?

Arèt èk sa ! Sorte, sorte dann kroizé shomin-la !
Vien vien mèt out tèt si léstoma out momon.
Akout son kèr kozé. Li l’a pou di.



Mon zarlor ! Mon ti-gaté, sé in lèstré ! In lèstrévagué !
Li voi ali pou in kapor, mé li mèt mon kèr kapon. Dovan dèstriksion-la.

Dirk moin l’a pran nèf moi pou mèt ali atèr 
Batman mon kèr lété son roulèr.
Dan mon vant, li té i danse kom in moringuèr.
Mon tété lété son bibronn-lé, poupak lo vèr té i pik son kèr.
Pou mon ti-kouti ! La nuite mon zié té tienbo pa fèrmé pou son santé.
Zordi ! Zordi ! Li l’a pou plonz lo né dan la poud do-lé anpoizoné.

Son ménaz lé shaviré, guèt son zanfan si lo koté i fé pitié argard son pilié si bor di-fé.
A mon Dié Singnèr ! Mon kèr i singn, inn sé zour ma tonm malkadik.
Sorte dann malizé-la ! Lé pa fasil mi koné. Pakapab lé mor san ésayé.

Siplétadié ! Ou sora lékzanp in réskapé. In lapronèr pou out zanfan débiské la mansonzri Babilone, sité léfé la mor !
Fane mésaz in rakontaz pou out proshin !
Domin é aprédmin, pou in bonpé d-tan.
Sèm lo bon grin, zoli bouké out déstin. In limaz pou nout péi.
É in gran lomaz pou sat l’a fine parti.