

CAROLE CONFIANCE
niveau littèraire +++



LOMAZ POU MON GARDIEN

 In marmay moin lété, 15 zan pasé kan moin l’a marié. Pa tro loin ousa moin l’a grandi nou l’a vni abité.

In zour mon l’ot moitié té i vé amène aou abit dan la kour. Toudsuit moin l’a défann ali, komsi i falé obli lo pasé. Kan ou té i vèy si mon shomin, dann tan bertèl dosi mon do. In kamarad l’a antrène amoin bash lékol, pa pou poz la kol, non va, té pou kas la blag èk son dalon, kamarad kamaron. Kan zot l’a parti gran lékol, moin l’a rès pri dann ron ti-kaniar kom kamayang si galé, koté ou dann bardaz shann-kann parkoté lékol, zis pou fé mon dantèl kom dé-troi ti-manzèl té i komans guingn la zèl.

Out kèr té i singn ékout ladi-lafé kozman mantèr domoun té i fé si moin. Ou té i koné sa té pa mon déstin, asiz dann shomin. In zour ou l’a tir amoin dann so fotrin, moin l’a rès kami : ou l’a niarbou fé voyaz amoin dann santié maronaz lamour.

 In zézèr solon out kèr, ou l’a shoizi pou moin. An sirpriz li l’a tizane mon kèr, badinaz li l’a rod fé sanm moin kroyan moin lété inn ti-fiy volaz. Mé lamour l’a fini par in mariaz. Mi té i vé obli aou, mé ou, pou vèy si moin, ou l’a invit aou la kaz mon voizin.

Zordi dann mon laz avansé, m’i argard aou do loin. Larm i roul dann mon zié, kom do-lo la rivièr otour galé. Mon léspri i divag, li l’a pou vni volaz, mon kèr i fé armont souvnans dann tan mon lanfans.

Tout mon famiy lété dovan out pié, ou té i fé nout fièrté. Pou ou mèm moin l’a pou kozé-la, zoli mésié Pié mang !

Konbiène-foi ou l’a èd anou dan la mizèr noir, pou guingn inn ti-moné ? Sitantèlman ou lété sharzé, mon granmèr, panié si la tèt, té i pran kouraz batapié dann rédiyon la-o Brilé pou vann bann mang. Té i lès pa rien gaté. Mèm zétranzé té i atann aèl pou guingn dé-pti anplis pou lagrès. Shakfoi ou té i voi aèl rovnir érèz, èk son panié ranpli manzé, san oblié bonbon pou nou é son ti- koudsèk pou granpèr. Pa rienk samèm ou l’a vi.

Sétaki kan la shalèr désanm-zanvié té i gogot azot sou fèy tol la kaz, zot té i préfèr vnir ropozé sou out lonbraz. Si lo roshalavé, kosté dann flan ton rin. Matant ansanm son bann sèr té i kadans zot ansh shak koudbros té i fé si lo bann kayanm1, parèy zot té i danse séga shakfoi zot té i lav linz. Kan zot té fini, marmay plip ti té i pran la sann pou frot marmit gomé sharbon, pouk granmèr i guingn fé kui manzé dann la kizine. Pardèrièr ou té kom in zarboutan pou anpar lo van. Nana sat té i vien osi an sokré pou pléré, lo do lété apiyé kont ou komsi zot larm lété in langré.

Granpèr èk lo bann pli gran lété asiz si goni, mok do-lo lété atèr koté zot pié, zot té i tienbo in koté d-min zasièt dorishofé, piman krazé, zot lété pou bien fèr. Marmay lété parkoté dovan la vane, zot té i lis lo doi sou out bann flèr zone, zone kom zabèy l’a pou antouré pou manz do-mièl.

Tout la vi mon famiy, ou lété témoin, dispit, batay, moukataz, mariaz, tout kalité lamayaz, lo bon kom lo mové, tout lété dovan out pié kom in Bondié. Tank amoin, souvandéfoi, moin té i pran la kolèr pou ramas lo takonn-fèy ou té i lès tonbé, sirtou kan ou té i fé out boté. Mé vite fé ou lété pardoné, akoz tout mon sokré té dovan out pié. Moin lavé poin kamarad pou zoué èk moin, té ou mon sèl dalon. Shakfoi moin té i guingn in bèzman, moin té i grinp si ou, ousa out kèr lété, pouk pèrsone té i débisk amoin. Kom pou mon bonèr, dann zorèy out kèr ou té i lès amoin dévid mon kèr, pou soulaz mon pansé, panga mon léspri té i rès an gatir dann fénoirsité mon grokèr.

Tanzantan pou fé plézir amoin, ou té i gat mon boush èk inn ti-mang sikré, kan la sézon té fine pasé.

Zordi ou dobout dan la kour mon voizin pou kontinié vèy si moin do loin. Mi di aou mèrsi in bonpé, zoli mésié Pié mang. Si ou té i guingn kozé, mi kroi pa ou noré vann anou.
Alé ! n’artrouv...