V Lopez Nouvèl
niveau littèraire ++++

SILANS

Promié léspas-tan

Koray i digdig tit-mèr. Ziska linfini, maniok-maron i dispay si la sab. Dann sièl, Orion i briy. Annsou filao, pitaklé sanm zanbrin ; in ti-kaz an boi èk tol.
Lo zour Amori l’a énèt, momon l’a fé voltiz ali, èl lé mor zis aprésa. Amori té lo dérnié anparmi sis zanfan. Lo soir mèm, papa té i fouy lo trou ti-zanz mor an nésans. Zot dra an rap koko. Kat kou, li lavé trap son bourèt èk so ti-paké blan. Moin té i kashièt dann shoka vèr, mi té i inprim zimaz-la dann mon zié noir. Zamé nou té i vèy lo kor. Zamé nou té i porte lo dèy. Aprésa, li té i vang ziska la boutik. Lo rom té i soulang ali. Lannmin, moin té i mélanz lo gou do-sèl èk tousa lo fièl nou té i siporte. Ala koman i fo mazine landroi-la. Sé tèr-la moin l’a grandi.
Dann zané-la, kan ou té i arès Zié-Moka, ou lavé poin lo droi révé. Toute marmay té i viv lo kèr kabosé an galé la mèr. Lamèrtim té i tat anou dir. Karo zamal pou anlériz touris, pou kalm zéspri zabitan. Zour-la, té sézon la shalèr. Solèy té i transpèrs lo kor, té i manz lam. Oubli pa sa. Mi apèl Avani é mi té in papiyon èk linprésion la vi té i rozèt amoin, mi té i zoué èk lo van. Kroi pa ! Amori lé pa mor, li l’a bien pousé. Kan li l’a guinye sizan, èk marmay lo kartié, zot té i poz la kol zoizo dann fatak. Si lo gro kèr inn té i lèv, zot té pou batay, komsik lété prévi dann déstin. Déstin lo shien. La nuite, lanpoul mon lanp té i éklèr fonnkèr, bann mo té i ravaz amoin, té i détak lo sièl mon lorizon. Mon somèy té ankor plis déranzé.


1986 
Amori té i sava la mèr pou ramas birgo èk krab, mé sirtou pou kalot, akoz mi rafol sa. Dirèk, li té i sézi kokiy-la, èk in sab nou té i rouv azot an dé pou manz bann zèf roz té anndan. Si kalot té bien plin, mi té i fé bouyon avèk. Moin néna bon souvnans tan-la. Sa, té gayar moman.
Kan moin té tousèl èk papa, moin té vréman malalèz, son zié té i kapay amoin. Son zié té i tir mon linz. Mon kor, son téritoir an-luil lo san. Papa té i kas amoin an morso. Son figuir parèy in kankréla té i miol. Moin mèm an-lèr, dann fon, si koté. Mon santiman arfoulé dann zétoil linkonsian. Li té i glis dann mon lam, parèy in fizi dann mon shèr. Aprésa, li té i rogrèt, mé sat té fé, té fé. La nuite, mon noirsité té for, moin té i vé sakay1 ali dann rèv. Èk do-lo la mèr moin té i éfas la tras son doi, kan la line té o plin moin té i éfas lo san shagrin. Papa té i balans larzan dann la bivèt, dérnié ti-moné té i arès ali dann son posh, li té i iz. Dann shomin borlamèr, li té i zèt son vi, défalké. É kan li té i romonte la kaz, son mové soulézon té i kraz toute.
Amori té i sava kolèz, siklone do-fé pou fé pèr toute domoun. Marmay té i kart si son pasaz. Moin té i yèm mon ti-baba lo san èk son linz té i flote, son zié an brèz. Moin té i yèm ali parsk li lavé in gran sansibilité.
In foi, moin l’a santi sak domoun i apèl « lamour ». Lamour kom in pièz, èk in gran lavantaz : done manzé fénoirsité dézirèv. Éstéban té nout voizin. Nou lavé grandi pa tro loin, nou té i frékante pa nou, nout famiy navé poin lo mèm sitiasion. Toulésoir, li té i asiz sou son pié mang zourak2. Son zié lavé in limièr tangaz la line. Son fason té i ral amoin. Mèg, èk in touf shové kongné, boug-la té i anmar ti-dousman mon tèt. 
Lété samdi aprémidi, mi té i sorte santrovil, dovan son baro, moin lavé kom in kayanm té i sokouy mon kèr. Moin l’a kri ali dopi dann shomin :
― Adié, Éstéban, éskiz amoin déranzé, ou pé done amoin do-lo ? Mon boush lé amèr, mi néna vréman soif, an vré, lanvi koz èk ou i kangrine mon kèr… 
― Oté, Avani, ou lé in moun étranz. Koué ou vé mi di ? Lé bon, vien aou, mi va trap in boutèy do-lo.
Dan mon tèt mi té pou mazine : « Sé ton lam mi vé anmaré ! » Ma l’a pa tro pri lo tan réfléshi. Moin l’a pass baro, moin l’a suiv ali koté son kaz. Parèy in zarnié zone, moin l’a filas zoli manièr, li l’a pa rézisté. Mi té i koné li té i rod solman lamizman. Lèr té fré sou son varang. Li lété gabié èk son bra ofèr, èk son dé lèv rouvèr. Li l’a karès mon po, mon min l’a tiz ali, transpirasion an gout do-lo si nout kor lavé in gou margozé. Kan bardnuite l’a komans tonbé, sa l’a kas mon lanvi, moin té i trouv ali agasan. Moin lavé fine anval son lam, mi té pou ésèy travèrs an misouk. Li l’a poz son min si mon bra. Parèy in démon, moin l’a ri dovan son figuir.
― Ou l’a vi zékors tan-rouz si mon rob ? Mi yèm pa pèrsone apark Amori. M’a l’a itiliz lésans out kèr pou fane sakrifis dann la nuite.
Li l’a asiz si padporte, li l’a di èk in voi malizé :
― Koué ou fé ? Ou sava ? Sirman na lo diab an ou, si ou vé vol shomin, alé ! Zanfan Sintanz ! É, Avani ! Rovien pi zamé !
Soir-la moin l’a fé in rèv bizar : moin té vanpir, mi té i yèm boir lo san, moin l’a domann lo sièl koman ansorte amoin, lo sièl té i rès pa sansib. Alors, moin té i kashièt dann santié volkan pou bèk mon zibié, parèy papang, in zoizo masiak, in zoizo i atak.


1996
Amori néna disétan. Li lé sèk kom zoumine nout savane, zamé li koz, zamé li ri. Son figuir lé an lam kouto. Nout granpèr lavé done anou inn ti-kanot kom léritaz, alors, Amori té i travay si la mèr. Sa té dir akoz li lavé poin motèr. Si la oul té i lèv gro, lavé danzé, falé pa kanot té i koul. Travay-la té i fé lèv kapkap, sirtou dann fénoir, tousèl. Li té i prépar zapa si son zin, li té i éspèr poisson béké. Lo plis gayar té karang èk péroké. Si la pèsh té bon, lavé in kari pou nou. Lo problèm té bann kontrol, shakfoi la loi té pou suiv ali, inn ti-péshèr maron. Amori té i di toultan : « Brigad maritim lé parèy kaparèr, i vé pa partaz poisson, i fo pa prann toute la mèr ! Sa, léritaz nout papi. » 
In soir, Amori l’a anval in takon la bièr. Son vant té gonflé, son kor té lour. Li l’a shavir annsi son li. Son lang té i bril. Son léspri té i trafik. Li té pou kalkil tousa boutèy Dodo li lavé tété. An farfouyaz, dési lo mir nout shanm, li té i guèt lonbraz mové zidé. Li té i débouz bonpé sou son kouvèrt. Li l’a larg in soupir. Té tèlman bienézan. Li té pou mazine léstravagans la vi. Épila, li l’a rofoul zidé lalkol èk zidé malfézans. Silans lavé trap son linz dantèl noir. Lannmin matin, Amori l’a tatane shomin la sab, pagod pou pik son pié. Atèr-la, toute li koné. Li koné ousa néna pièz kay, ousa lo guèp i fé zot ni dann Tamarin-d-Linn. Li koné osi koman ral lo sak touris kan zot i binye dann lèr midi.
Zour-la, li l’a déboul si la tit-mèr. Li l’a trap in sigarèt, li l’a asiz si in galé pou fimé. Li té dovan lagon, mé solman li té i oi pa lo lagon. Li té i oi rienk aèl si in sèrviét lotèl. Èl l’a tir son soutiengorz. Si son kor, èl té i pass do-luil solèr. Zèl zoizo té i klak si bordaz la mèr, té i trang lorizon. In padèl oranz té anmaré zistakoté. Si lo bor, bouftang3 mor. Amori té pou kashièt ali dérièr in pié filao éstropié, son zié piké èk lo san. Kan li té i fé sa, toultan mi té i di ali lo mèm zafèr :
― Ou lé parèy in tèt koulèv ! Ou va fé koul poizon volkan, bébèt va monte si ou.
Li té i koné pi kosa pou fé. Toudinkou, èl l’a dévir son tèt. Son rir, klèr, l’a sone an léko dann zéguiy filao. Son dan té i briy dovan, blan kom zastiko. Solèy té i klat par boute. Li l’a raprosh ali. Sé èl l’a koz an promié :
― Bonzour, moin lé an vakans, ou pé èd amoin rant dann lo ? Néna in tralé koray partou tèr-la ! Koté Sinn-Ni néna rienk basin, rivièr…
― Alon ! Alon naz nout dé ou, vien in kou, mi apèl Amori, amoin lo roi la mèr !
― Moin sé Ornélia. Mon roi, fé vizit amoin out roiyom ! Fé voiyaz amoin ziska dann profondèr Latlantid !
Lo garson l’a zèt vitman son zié si lo tété é si lo zénou pointi Ornélia. Dousman, li l’a trène aèl dann la mèr, li té sikré kom do-mièl létshi. Lékim té i mous, èl té i tienbo for son min. Èl té parèy in pès zanguiy, son shové largué, an dézord dann lo. Zot mouvman kom zétoil. Ornélia èk Amori l’a rovni si la plaz, zot l’a asiz annsou filao. Èk in sourir, èl l’a done ali son boush. Banna l’a baskil si la sab. Li l’a posèd aèl.
Amori lavé pa rant la kaz, moin té i rod ali koté kamion-bar, anfas térin pétank, mé papa lavé fé kour amoin. Sa té i done amoin traka. An vré, li té i dor lotèl èk lo tantine. Toulézour, mi té i fé kui manzé pou li, mi té i prépar bann zépis, dann vid. Toulézour nétoiyé, zanimo pou okipé. Souvan, moin lavé anvi d’ot zafèr, mé kisa noré fé tousala ? In soir, mi té pou plante yapana, moin l’a antann kriyé. Moin l’a pansé : « Sa in voi mi koné, sa ! »
Moin l’a kouri bordaz shomin, mon frèr té i dobout, son figuir rouz kom in kok. Dirèk, mon raz l’a fané.
― Koué l’ariv aou, Amori ? Kosa ou l’a fé ? Moin té pou sèk an plas èk la pène !
― Avani ! Avani ! Na domoun lé mor ! Na domoun l’a noiye koté Lapas. Banna i prétan nora in rékonpans pou sat i ramène bann kor. Banna l’a di sra malizé pou rotrouv péshèr-la. In kanot l’a bate dési la rosh, sa l’a déshoun ali ! Résif la mèr lé fasil pou moin. Mi koné toute pasaz koray néna, èk kavèrn zourit. Mi koné divagman kouran la mèr.
Alors, nou l’a guinye lidé. 
Dann mon limazinèr, mi mélanz souvan sak lé vré èk sak lé pa vré. Mi viv an dékalé. Nadfoi, mi koz tousèl. Domoun lé touzour pou fé atansion zot manièr, zot linz, amoin, mi lé natirèl. Moin, sé in planèt.
Ornélia l’a vni. Kolèr l’a shof mon zalouzri. Moin lavé mazine plan-la lété rienk pou nout dé. Lo zié sévèr Amori lavé fé tak mon kozé. Lété nésésèr aspèr la nuite i tonm. Annsi la plaz, nou l’a asiz si inn ti-rosh plate. Lèr l’a pasé. Tansion té pou monté. La maré té pou lévé.
Onzèr, nou l’a guèt par koté droite, nou l’a guèt par koté gosh, nou l’a fé rante padèl dann lo. Nout flanbo té i done kadans lèrk nou té i avans dann lagon. Poin d’ot moun, rienk Amori, lo fiy èk moin. Nou té pou viré, pou tourné, nou té i naz èk kouran koté Lapas, inn dérièr l’ot, Ornélia dési lo padèl. Tangaz la mèr té i bate for, mé nou l’a pa larg sa. In zafèr l’a kongn lo padèl. 
Ornélia l’a irlé :
― Néna in boug !
― Agard bien, ou lé sir ? Kosa ou l’a vi ? Amori l’a domandé.
Ornélia té i asiz o milié lo plansh, èl té i vèy partou dann lo, lo fanal té i zèt in vilin limièr.
― Moin l’a pa vi, moin l’a guinye in sokous…
Lo padèl l’a baskilé, Ornélia l’a zèt aèl dann lo, koté Amori.
An promié, nou l’a vi in boush domi-rouvèr pou floté. Nout rogar té i mèlmèl, glasé, si so boush-la. In boush té i oi pa klèr. Ni té i rosan in santiman la fors. Sézisman té i kap anou. Nou l’a ral lo boush èk son tèt dési lo padèl. La line dann niaz té i sava maron. Amori lavé fine dovni tèlman blan, andiré son lam lavé kit son kor. Lo pès zafèr té pou réspir ankor.
― Bé, kosa ni va fé èk in moun vivan ? l’a di lo tantine.
Nou l’a pèz lo tèt dann lo, dann vag. Li té pou débate. Li té i touf. Nou l’a pèz ankor plis for. Lété kom in rèv. Dé bra té i débouz a droite, a gosh. Dann vante la mèr zéspri la mor té i parpiy. 

Amoin mèm Avani-siguidèz, mi grate ti-boi, mi ral sorslaz…

― Ziskakan i fo nou souk ali ? l’a domann Amori.
― Atann, kongn ali èk lo zaviron, kraz ali, krazé ! Alé fé dsann ali sou lo. Dann fon ! Dann fon !
Lèrk ma l’a di sa, mon kèr té parèy in rosh plonzé dann péi lo silans. Nou té i pétiy kom fèy sonz dann siklone. Amori l’a trap lo zaviron é li l’a kongné, li l’a kongné pandan in léternité. Lo boush té i bouz pi, té i rouv pi. Lo san té i gouline, an sèrk, lo san té i may èk do-lo salé. 
Èk lo fouine zourit, nou l’a krosh so tèt-la annsou lo padèl. 
Dopamine, do-sèl ansanm la shalèr, pandan lo moi désanm, té i kol anou. Bann mansh Amori té artrousé, son min té rouz, koulèr la soufrans, blan kom zavan, do-lo la mèr té i vomi, té i konplote pou anpèsh anou arguinye lo rivaz. Mon palpitasion té i tizone amoin. La pli l’a fane in grin, zéklèr té pou fé briy lo sièl. Amori l’a pous, l’a pous ankor lo padèl. Astèr, nou l’a fine ariv bordaz la mèr.
Nou l’a dévir lo kor. So ga-la té tro lour pou moin. Mon rin té i fé mal. Mon kor té i ploiye é kan ma l’a shap atèr, lo kadav l’a baskil si moin. Moin l’a santi son zo kom shoushou mal kui. Lavé pi dézord té i sorte par son gozié, rienk lékim son krash.
Ornélia l’a domann Amori pou fim in zamal.
Moin lavé zamé vi fénoir komsa.
Nou l’a ral lo kor koté rézin d-mèr. Èk in kord, nou l’a angarote ali, parèy in zoli kado. Par la-ba, in shien-lanfèr té i aboiye. Dann koin mon boush, mon bav té i pandiy. 
Nou l’a trène ali kom in koshon pandiyé dovan lo pti-kaz sékouris, nou l’a détak ali. Aprésa, nou l’a mélanz la sab, komsa nou té i brouy lo bann piste. Nou l’a fouy son posh é nou l’a tir sinkante éro. Nou l’a ral osi son bag. Kom limon i file dann ravine, son zié té i roul, son po té èg. Ni té pou mazine solman lo rékonpans. Larzan. Larzan lo krim. Rékonpans la mor.
Ti-féklèr l’a anbloui fénoir, nou l’a atann sizèr, sétèr pou alé zandarmri. Bann la loi l’a pran nout dépozision é nou l’a anmène azot koté lo kor. Lo matin l’a pass vitman. Famiy lo mor l’a débarké, èk in figuir napi lo gou, banna l’a done anou désan éro. Nou l’a partaz tousala rante nou. Ornélia l’a di :
― Mi sava lotèl shanz mon linz é trap inn ti-zafèr pou manzé…
Amori l’a kado aèl la bag :
― Mon lamour, mi vé vèy si ou. Mi vé…
Moin l’a lèv an guèp, ma l’a di aèl :
― Pangar ou rouv out boush, ou sa di sa out paran ! Tansion out bèk i rès rouvèr !
― Kosa ou vé dir par-la, Avani ?
― Finalman, nou koné pa ou ditou. Amori ! Ou oi pa èl i yèm pa pèrsone ! Sé lo zano èl i vé !
Amori té i koz pi. Lo fiy l’a anbark lo bag. Larm té i roul dann son zié, èl té pou pèrd son kapasité. Promié, dérnié romans pou Amori.
Zamé èl l’a rovni. 
Zimaz lamour l’a pa kit mazinasion Amori, li l’a pa guinye tir sa. Li l’a tonm dan labatman. Son kèr tayadé èk doulèr. Amori l’a bèk shomin, solman li l’a fé kom papa, li té i sanpas pi zamal èk larak. Tousala l’a shaboul son léspri. Tèlman li té i kapar touris, Amori lé la zol. Papa lé lazil. Amoin mi vang si la sab, moin sé Avani, lo fanm gazé Lèrmitaz.
Pou guinye monm ti-moné, mi aranz zèrbaz. Domoun i vien rod tizane mon kaz. Mi koné bien lo manièr sékré pou itiliz bann plante. Si mi vé fé fane la voi in moun, mi fé dékoksion èk frui délisié, si mi vé in moun i tranm, i irl, mi fé tranpaz liane rouz é si mi mélanz in posion èk miskad, lé sir li va guinye vizion lo diab.
Dann rèv, mi oi kondané i vol an kaskavèl. Lo mor i pass an danzéré dan la nuite, moin lé fatigué èksa. Si mi tak mon zié, mi oi azot ankor plis for. Divagman dann péi-an-ba l’a fé shavir amoin…
Zordi, mi ékri Orion i tang, i tourn an silans. Lorloz minui i fé danse Rigèl4. Rosh bazaltik i roul, i kolmat amoin pou désote labim, parèy in linvitasion. Mon pié i pandiy, mon sèrkèy an rèv do-lo, rouvèr. Lo roflé mon sourir i koul dan mon bann mo. Mi yèm klakman la oul parsk mi lé in fanm-do-lo. In flam do-fé-folé. In loul. La vi sanm la mor i done amoin lo vèrtiz mon prop féblès.
Ravaz mon lékritir ! Anmar mon dérnié mo ! Fé viv amoin plis for ankor, trap lèt-la. Fé baskil in labirinte zistoir dann féklèr létèrnité.


Dozièm léspas-tan

2006
Tèlman konstriksion l’a ravaz La Rénion, lidantité kiltirèl l’a fané, dousman-dousman. Mazine domoun, zot kor antasé dann sité béton, parèy lapin. Lil i touf, i bouy…
Kan Amori té pou ral la zol, Ornélia l’a vni oir ali. Èl té i ékri ali, té i vien o parloir. Sé èl l’a rod ali lo zour son libérasion, aprésa, zot l’a rante an ménaz.
Dann milié la nuite, Amori té pou fé koul in bouzi. 
La limièr té i sorte an flèsh dan la shanm, mé dan son kèr rienk fénoir. Son transpirasion té i gouline, son bav té i roul annsou son boush. Li lavé pri lo tan pou asiz si lo bor son li. Son kor té i balans komsik zéspri té pou monte si li. Son min. Son min toultan pou fé pass la mizèr Ornélia. La raz toute koté la kaz, trap aèl, mèt aèl atèr, aprésa forsé, plonz aèl dan la doulèr. Kongné. Tapé.
Kan li té i komans boir, klarté té i flétri. Sa té zot malèr : larak. Dann la kizine, boutèy té i sone kom in koshmar, in dézéspoir. Dann fon son gozié, likid-la té i koul toultan, larm Ornélia té i koul osi. In lidé antété, lalkol. Aprésa, lobsésion, sat i ral koté la mor. Dann lo kor. Dann koko. 
Anvré, Amori té i koné pa, mé li té in fonnkézèr é li lavé baskil dan la violans akoz li lavé pèrd lo mo. Kan li té la zol, li lavé ékri in lèt èk in fonnkèr, sa lavé fé lèv in gran santiman libérasion. Alors, li lavé anvoy lo fonnkèr :

« Ornélia,

Kan mi rèv kanf, la-ba la mèr,
La line i roul, èl i balans
Limièr filas, zétoil pousièr,
Mi san lansan é out labsans.

An konfizion, mon kor an-trans, 
I shap par boute, parèy kalvèr,
Volkan i krash lav la violans,
M’a tronp santié, mi oi pi klèr !

Orion i klat é li kadans,
Mon santiman sanm mon malèr.
Mazine solman la briz silans
La briz la tèr dann linivèr.

Fé shap lo tan ! Parpiy doutans ! 
Kom in brouyar, kom in lodèr,
An divagman, mon lam i danse ;
É firmaman, va rouv ton kèr. »

San tardé, èk in zoli lékritir, Ornélia lavé réponn ali :

« Amori,
Oui, pou lamour, alors mi va éspèr aou. Kan mi rèv aou, dann mon tèt néna zoli mizik pou anroul amoin ».
Kisa l’a poz in voil brouyar si zot ?
Dabor shominn-vi lété pa fasil, zot lété mizèr, navé poin travay, banna té i asiz toultan la kaz, in ti-loiyé dann lé-o. Amori té i guinye pi travay koté la mèr, anpliskésa li lavé vann lo kanot. Pou okip azot, rienk télé.
Apré, Amori lavé komans fé mark si karné la boutik, boudikont Ornélia té i oz pi pass koté shinoi-la akoz tousa krédi zot té i doi. Èl té parèy in kalamouk pou sipli lasistansosial done azot inn ti-koli la nouritir. Granmatin èl té i dsann an vil, apat, tiké lo kar lété tro sèr. Té i falé in lèr d-tan pou ariv koté lasosiasion, apré atann ankor lo tour pou guinye papié pou koli. In koli la pinèz, oui. Dori konm an frans, dé-troi boutèy luil, kafé, sik, in boite tomat èk kat boite sardine Robèr. Ala pou lo moi. Anplis, banna té méfian, lo rogar an travèr. Sa té in sérié limiliasion pou lo fiy. Alors, èl té i bès lo zié, èl té i tak son boush. Èl té i rante son kaz èk dofé dann vante. 
Lo zour èl l’a guinye travay dann in gran kaz, sa té in léspoir. Ornélia té i kalkil kaz-la parèy in kaz lo roi, la kour té kalou èk sonm ti-lalé flèr, son gran varang, lavé mèm in létaz èk kat shanm. Dann salon rienk mèb an tamarin, in gran kizine bien ékipé. Tousala té i inprésione aèl bonpé. Lo soir, kan èl té i rante, Amori té zalou. Li l’a komans défann aèl mèt la poud ou porte in rob pou alé travay. Li té i di :
― Komsa ou sar pa badine la kaz bann gro zozo, anbobine pa moin èk out zistoir. Ramène larzan vitman sinonsa mi souk aou.
Èl té i aplati dovan Amori tèlman li té i kri for. Soir-la té i falé oir koman Amori té pou tournviré dan la kaz, son lanvi larak té pou monte an kaskad. Larzan, larak, larzan, larak, an boukle dan son tèt. 
Pandanstanla, Ornélia, kom zaméran, té pou artourn la kaz, lété in zour bien difisil akoz travay dan la shalèr lavé fatig aèl. Amori l’a lans toudsuite :
― Done amoin la moné, mi sava la boutik boir in kou ! Ou vé mi sava vann bag-la Cash-Converters ?
Alors, èl l’a done ali tou sonm ti-pèy. Li l’a pri shomin, èl l’a fé kui manzé. Kan Amori l’a rovni, toute zafèr lété fé, la kaz té prop, linz té ropasé. Ornélia lété an plin somèy, mé la porte lavé bate, sa lavé fé lèv la présion.
― Lèrk mi ariv i fo ou rogard amoin ! Lèv aou ! Sé moin i komann ! Son kolèr té gran, son kèr té mové. Li té karéman dav.
― Mi vé pa oir aou, mi vé pa lévé, out figuir lé sal, ou lé in zanimo èk out lodèr larak, lès amoin, lès amoin, aou mèm pou touf mon vi. Zidé té pou dégradé, Amori té pou téroriz aèl. 
Li té i guinye pi atann, li l’a tortiy lo fiy pandan in bon boute-tan, li l’a pèz si son kolé. Lavé in gran lonbraz dan la shanm, èl té i kri, èl té i modi ali. Li l’a bate aèl atèr. Ornélia l’a santi son tèt té pou viré, té ankor an vi, mé krévé anndan.
Silans. Fénoir. Silans. Fénoir. Lo san. Lo san.
In dérnié rèv l’a travèrs lo tréfon son vi. Èl l’a mazine zimaz, niaz dann sièl Bondié, lorizon an brèz. In moun (Avani) l’a pran la parol :
― Dann shanm-la, lé posib oir la mèr.
Mi té pou koz mantèr. Lavé poin la mèr. Dann shanm-la ou té i oi solman lanfèr. Tèr-la, solèy té pou armonte an fors, té i done in gran lanvi la fénoirsité. Piès-la té tizané. Lodèr zasmin té i antèt, té i fé tourn la tèt. In prézans kosté koté labsans. Sa mèm i ante léspri. Lavé in takon limazinasion dan labsans. Lavé in takon lodèr dan la prézans.
Dann milié la nuite, Amori té pou fé koul in bouzi.